同学们好
这一节课呢咱们接着来学习堆排序嗯
那么上一小节呢咱们介绍了怎么样从一个无序序列建立一个小根堆
那么我们说建立好小根堆以后
我们如何进行堆排序呢
那我们就知道了这个小根堆的堆顶就是最小值
然后呢我们将堆顶元素输出啊
输出了一个最小的
然后剩下的这些元素呢再进行调整嗯
再进行调整
再调整成堆
那么对应元素又是最小的
我们再输出嗯
这样就可以得到一个堆排序的有序序列
那我们说这个堆排序的过程当中呢
实际上其实就是利用了完全二叉树当中
复节点和这个孩子节点之间的内在的位置关系
嗯实际上也就是咱们这个二叉树的性质五啊
二叉树的性质就是这样来进行调整的好了
那么我们说舰堆我们知道了嗯
输出根以后嗯
我们把最后一个元素拿上来
再重新调整成堆
我们知道了
那咱们的这个堆排序就简单了
接下来咱们就来看一下这个对排序的算法
嗯
对排序算法对排序是怎么做的呢
来首先利用一个循环
就是这就是咱们刚才从第一个嗯
最最后一个非叶子节点一直到第一个节点来建初始堆嗯
来建初始堆
建好初始堆以后呢
我们就输出输出这个嗯第一个啊
第一个
那我们在这儿是怎么输出啊
它也没有输出
我们就把这个堆顶放到最后一个元素去
就放着嗯
放在那
然后放过去之后呢
我们把这个最后一个元素现在不是调到这个对顶了吗
是根了吗
然后我们再用这个调整的算法把它重新调整成堆
嗯
重新调整成堆
那我们说有n个元素的话
这样的过程总共要做多少遍的
n减一哈嗯总共需要n减一个
这样反复反复
这就是咱们堆排序的算法
这个算法呢挺简单的
是不是啊
好那么我们接下来来看一下这个算法它的时间复杂度啊
它的时间复杂度
同学们看我们建初始堆这个算法需要多长时间
嗯
这个呢是这个到o n是不是啊
哎有这个n个n
有这个n个需要进行调整啊
它是到o n好
那我们说到这个排序呢
嗯这个总共有n个节点
每一个节点呢又需要有这样的过程嗯
但其实呢我们可以这个嗯计算一下
嗯可以计算一下
那么在这个一次重新对话的时间呢
就重新调整成堆的这个时间呢它是不超过对数级的
n不超过log n的
唉所以呢咱们n乘以log n嗯
n乘以log n
它是多少呢
a是这样的嗯
这就是咱们堆排序的时间复杂度嗯
时间复杂度这个n再加上嗯这个对话的这是n
然后后面呢排序阶段呢是n乘log n
那么它的数量级呢仍然是n乘log n
而且这个堆排序啊还有一个好处啊
还有一个好处就是它不管是最好还是最坏
它的时间复杂度呢都是这么多嗯
都是这么多嗯
不会是出现特别坏的情况
而且呢这个数据元素一开始是正序还是逆序
都不会使得它变成最好或者最坏的
这个情况都一样啊
都一样
所以呢这是堆排序的一个优点嗯
一个优点它跟这个数据记录嗯
一开始的初始状态是怎么样的
没有关系
嗯
没有关系好
这是它的时间性能
那么接下来咱们再来分析一下空间性能啊
咱们在进行堆排序的时候
需不需要额外的空间呢
嗯需不需要额外的空间调整的时候
嗯
以及这个对排序的时候需不需要额外空间
我们说不需要只需要一个什么呢
只需要一个交换的时候
一个临时空间
也就是说呢这个空间跟我们要排序的元素的个数没有关系
所以它的空间复杂度是大o一嗯
空间复杂度是大o一诶
这是咱们说它的空间复杂度嗯
只需要一个交换的时候
一个临时的空间跟排序的元素个数无关
那么另外呢这个堆排序啊
它也是一种不稳定的排序方式
嗯不稳定的排序方式哎不稳定
咱们在调整的时候就发现诶有的时候元素的位置就行了
交换了嗯
它是一种不稳定的排序
那么说这种排序方法呀
嗯实际上时间效率还是不错的
他就是建初始堆的时候嗯
这个调整堆的时候呢比较浪费时间
嗯那么我们说这种排序方法对于元素个数比较多啊
比较多的情况是比较有效的
嗯比较有效的好了
那么这就是关于这个堆排序
堆排序如何完成堆排序
以及对杯堆排序的这个性能分析
嗯那么这一小节呢咱们就介绍到这里